1. 다음 중 코드 버전 관리를 하는 이유가  아닌 것은?

   1) 변경 이력의 관리

   2) 협업

   3) 백업

   ***<u>4) 프로그램 실행 성능 향상</u>***

   > 코드 버전 관리는 프로그램 실행 성능과는 거리가 멀다

   

2. 다음 중 git 명령이 잘못된 것은?

   ***<u>1) 저장소 생성 : git start</u>***

   2) 파일 추적 : git add 파일명

   3) 커밋 : git commit -m '버전 설명'

   4) 변경 내용 확인 : git log

   > 저장소 생성 명령은 git init

   

3. 다음 중 UML에 대한 설명으로 틀린 것은?

   1) 유즈케이스란 사용자의 입장에서 본 시스템의 행동이다

   ***<u>2) 클래스다이어그램은 어떤 클래스의 실행 시 상황을 표현한 그림이다</u>***

   3) 시퀀스다이어그램이란 객체들끼리 주고 받는 메세지의 순서를 시간의 흐름에 따라 보여주는 그림이다

   4) UML은 방법론을 지원하는 도구이지 방법론 자체는 아니다

   > 어떤 클래스의 실행 시 상황을 표현한 그림은 오브젝트 다이어그램

   

4. 다음 중 소프트웨어 개발 방법론에 대한 설명으로 틀린 것은?

   1) 폭포수 모델은 한번 진행된 워크플로우는 다시는 반복되지 않는 방법론이다

   2) 객체지향 방법론은 반복-점진적 모델인 USDP가 대표적이다.

   ***<u>3) 프로토타입 모델은 고객이 요구한 주요 기능을 프로토타입으로 구현하여 개발자의 피드백을 통해 개선, 보완 하여 완성 소프트웨어를 만들어 가는 모델이다.</u>***

   4) 애자일 방법론은 기존 방법론들이 절차를 중시한 나머지 변화에 빠른 대응을 할 수 없는 단점을 개선하기 위해 등장했다.

   > 개발자의 피드백 (X) 고객의 피드백 (O)

   

5. AI(Artificial Intelligence) 를 이루는 핵심 기술은?

   ***<u>1) Machine Learning</u>***

   2) Robotics

   3) Electric Battery

   4) Blockchain

   > AI(Artificial Intelligence) 를 이루는 핵심 기술은 Machine Learning

   

6. 인공 지능은 어떻게 개발되고 AI 시스템의 오류는 어떻게 수정되는가?

   1) 빠른 인터넷 연결을 통해

   2) 이미 만들어진 프로그램 이상의 개발은 어렵다

   3) 고성능 저장 장치를 통해

   ***<u>4) 사용자의 올바른 피드백을 기반한 학습을 통해</u>***

   > 인공 지능은 학습을 통해 발전

   

7. 어떤 유형의 인공지능이 있는가?

   ***<u>1) 지도, 비지도 및 강화 학습</u>***

   2) 모니터링, 비지도 및 신호 학습

   3) 신호 학습, 개념 학습 및 규칙 학습

   4) 강화 학습, 비지도 학습 및 신호 학습

   > 지도학습 : 정답을 주고 학습 시키는 방식
   >
   > 비지도 학습 : 결과값없이 입력값만 주고 학습을 시켜 유사성을 파악하게 하는 방식
   >
   > 강화 학습 : 어떤 일을 잘했을 때 보상을 줘서 어떤 행동이 최선인지를 알게 하는 방식

   

8. 다음 중 현재의 기술로 할 수 있는 인공 지능 작업은 무엇인가?

   1) 진료 예약

   2) 환자 치료에서의 의사 역할 완전 대체

   ***<u>3) 암 진단을 위한 X-ray 분석</u>***

   4) 심리치료 시행

   > 1번은 기존 시스템 서비스이고 2, 4번은 아직 완성되지 않은 단계

   

9. 다음 중 인공 지능의 지속 가능하고 안전한 적용을 보장하기 위해 필수적인 것은 무엇인가?

   ***<u>1) AI의 사용은 윤리 및 데이터 보호와 같은 사회적 가치 및 법률과 일치해야한다.</u>***

   2) 자율 주행을 위해 더 많은 자동차가 AI 사용을 보장해야한다.

   3) 스마트 폰과 컴퓨터에서 더 많은 메모리와 성능 용량을 통해 AI 사용을 보장해야한다.

   4) AI를 사용하려면 응용 프로그램에 대한 대중의 더 나은 이해와 개방성이 필요하다.

   > 인공 지능의 장점이 남용되지 않도록 명확한 규칙이 필요하다. 

   

10. 다음 중 현재 인공 지능으로 매핑 할 수없는 속성은?

    1) 직감

    2) 창의성

    3) 공감

    ***<u>4) 세 가지 모두 : 직감, 창의성 및 공감</u>***

    > 인공 지능은 아직 직관, 창의성 및 공감을 시뮬레이션 할 수 없다.
    >
    > 이는 데이터로 변환 할 수 없는 속성이기 때문이다. 



11. 다음 중 성격이 다른 서비스는?

    1) 뉴스 자막 서비스

    2) 화상 회의 자동 기록 서비스

    3) 강의 자동 노트 서비스

    ***<u>4) 책 읽어주는 서비스</u>***

    > 1,2,3번은 음성을 텍스트로 변환해 주는 서비스 유형.
    >
    > 4번은 텍스트를 음성으로 변환해 주는 서비스 유형.

    

12. 다음 중 Text-to-Speech 서비스에 적합한 것은?

    ***<u>1) 운전 중 문자 읽어 주기</u>***

    2) 안면 인식 출결 확인

    3) 골프 자세 교정 프로그램

    4) 차량 사고 생존자 확인 시스템

    > 2,3,4번은 이미지 인식 서비스.

    

13. 다음 중 챗봇 서비스에 가장 적합한 것은?

    1) 물품 배송 드론

    2) 반려 로봇 강아지

    ***<u>3) 고객 상담 센터</u>***

    4) 음악 찾기 서비스

    > 챗봇은 음성이나 문자를 통한 인간과의 대화를 통해서 특정한 작업을 수행하도록 제작된 컴퓨터 프로그램.

    

14. 다음과 같이 AI 서비스를 요청하는 cURL shell에 request url이 들어 가야 하는 위치는 어디인가?

    ```shell
    javacurl --location --request POST (1) 
    --header 'X-CLOVASPEECH-API-KEY: (2) 
    --form 'media=(3)'  
    --form 'params={"language":"ko-KR","completion":"sync","callback":"(4)","forbiddens":"comma separated words","boostings":[{"words": "comma separated words"}]};type=application/json'
    ```

    ***<u>1) (1)</u>***

    2) (2)

    3) (3)

    4) (4)

    > --request 가 request url이 들어갈 위치

    

15. 다음 코드에서 (여기)에 들어갈 가장 알맞은 코드는?

    ```java
    String apiURL = "https://naveropenapi.apigw.ntruss.com/tts-premium/v1/tts"; 
    (여기) 
    java.net.HttpURLConnection con = (java.net.HttpURLConnection)url.openConnection();
    ```

    1) `java.util.Date url=new java.util.Date();`

    ***<u>2) `java.net.URL url = new java.net.URL(apiURL);`</u>***

    3) `java.net.URLEncoder url=new java.net.URLEncoder();`

    4) `java.io.DataOutputStream url=new java.io.DataOutputStream();`

    > java.net.HttpURLConnection 객체는 java.net.URL 객체의 openConnection()메소드로 리턴 받을 수 있다.

    

16. java.net.HttpURLConnection객체로 POST 요청을 보내고자 할 때 설정하는 메소드로 옳은 것은?

    1) `setMethod("POST");`

    2) `addMethod("POST");`

    3) `addRequestMethod("POST");`

    ***<u>4) `setRequestMethod("POST");`</u>***

    > setRequestMethod(String method)을 사용하여 GET, POST, HEAD, OPTIONS, PUT, DELETE, TRACE 중 하나를 설정할 수 있다.

    

17. OCR(Optical character recognition, 광학 문자 인식)은 이미지(사진) 속 글자 위치를 찾고 어떤 글자인지 자동으로 알아내는 기술이다. 다음 중 적당한 사용 분야가 아닌 것은?

    1) 공공 요금 고지서 인식

    2) 명함인식

    ***<u>3) 인물 사진 자동 분류</u>***

    4) 차량 번호판 인식

    > 인물 사진 자동 분류는 이미지 속 사람의 특징을 분별하는 서비스

    

18. 다음은 무엇에 관한 설명인가?
    [ 컴퓨터가 학습할 수 있는 알고리즘을 개발하는 분야로, 데이터마
    이닝과 유사하나 훈련데이터를 통해 학습된 속성을 기반으로 예측하는 것에 초점을 두고 있음 ]

    ***<u>1) 머신러닝</u>***

    2) 컴퓨터비전

    3) 자연어처리

    4) 상황인식컴퓨팅

    > 머신러닝은 소프트웨어에서 명시적인 프로그래밍이나 규칙 없이 작업을 실행할 수 있는 기능

    
    
19. 다음은 무엇에 관한 설명인가?
    [ 기계번역, 질의응답 시스템, 정보검색 등에 이용되
    며, 시맨틱웹, 딥러닝, 그리고 빅데이터 분석 분야뿐만 아니라 인간의 언어정보처리 원리와 이해를
    통해 언어정보처리 분야까지 핵심적인 요소로 작용하고 있음 ]

    1) 머신러닝

    2) 컴퓨터비전

    ***<u>3) 자연어처리</u>***

    4) 상황인식컴퓨팅

    > 자연어 처리는 음성 인식, 내용 요약, 번역, 사용자의 감성 분석, 텍스트 분류 작업(스팸 메일 분류, 뉴스 기사 카테고리 분류), 질의 응답 시스템, 챗봇과 같은 곳에서 사용되는 분야

    
    
20. '만약 온도가 0보다 작다면' 이라는 문장에서 데이터는 무엇인가?

    1) 0

    2) <0

    ***<u>3) 온도</u>***

    4) 온도<0

    > 온도가 명령문의 데이터