# 스프링 프레임워크 시작하기

## 프레임워크란?

프레임워크(Framework)의 사전적 의미는 '어떤 것을 구성하는 구조 또는 뼈대'이다.

소프트웨어적 의미로는 '기능을 미리 클래스나 인터페이스 등으로 만들어 제공하는 반제품'정도로 해석할 수 있다. 즉, 어느 정도 완성된 상태로 제공하는 기능이다.

프레임워크는 애플리케이션 개발 시 자주 사용하는 기능을 클래스나 인터페이스 등으로 미리 어느 정도 만들어서 제공하면 개발자가 자신의 상황에 맞게 변형 및 추가해서 이를 사용하는 것이다. 그러면 처음부터 개발할 필요 없이 자신이 원하는 애플리케이션을 짧은 시간에 만들 수 있다. 그리고 일정한 틀 속에서 개발을 하기 때문에 개발 후 유지보수 및 기능의 확장성에서도 고품질이 보장된다.

즉, 프레임워크를 사용하는 이유를 한마디로 정리하면 일정한 기준에 따라 개발이 이루어지므로 개발 생산성과 품질이 보장된 애플리케이션을 개발할 수 있기 때문이다.



### 스프링 프레임워크

프레임워크 중 현재 가장 많이 사용되는 것이 스프링 프레임워크(Spring Framework, 이하 스프링)이다. 스프링은 자바 웹 애플리케이션 개발을 위한 오픈 소스 프레임워크로, 기존 프레임워크보다 가벼운 경량 프레임워크이다.

또한 스프링은 경량 컨테이너라고도 부른다. '컨테이너'라고 하면 대표적인 것으로 톰캣을 들 수 있다. 톰캣은 서블릿 컨테이너라고 부르는데, 그 이유는 톰벨을 실행하면 톰캣은 서블릿의 생성, 초기화, 서비스 실행, 소멸에 관한 모든 권한을 가지고 서블릿을 관리하기 때문이다.

스프링도 마찬가지로 애플리케이션에서 사용되는 여러 가지 빈(클래스 객체)을 개발자가 아닌 스프링이 권한을 가지고 직접 관리한다. 스프링 이전에 사용되던 프레임워크로 EJB(Enterprise JavaBeans, 엔터프라이즈 자바빈즈)라는 것이 있는데 EJB는 실행 시 무거워 여러 가지 문제를 일으키는 단점이 있다. 스프링은 이런 EJB의 단점은 개선하고 좋은 점은 더 발전시켜서 탄생한 프레임워크이다.



#### 스프링의 특징

스프링의 특징을 정리하면 아래와 같다.

+ EJB보다 가볍고 배우기도 쉬우며 경량 컨테이너의 기능을 수행한다.
+ 제어 역행(IoC, Inversion of Control) 기술을 이용해 애플리케이션 간의 느슨한 결합을 제어한다.
  + 서블릿이나 빈 등을 개발자가 코드에서 생성하지 않고 프레임워크가 직접 수행하는 방법이다.
+ 의존성 주입(DI, Dependency Injection) 기능을 지원한다.
  + 클래스 객체를 개발자가 코드에서 생성하지 않고 프레임워크가 생성하여 사용하는 방법이다.
+ 관점 지향(AOP, Aspect-Oriented Programming) 기능을 이용해 자원 관리를 한다.
  + 핵심 기능 외 부수 기능들을 분리 구현함으로써 모듈성을 증가시키는 방법이다.
+ 영속성과 관련된 다양한 서비스를 지원한다.
+ 수많은 라이브러리와의 연동 기능을 지원한다.



#### 스프링의 주요 기능

스프링의 주요 기능을 정리하면 아래와 같다.

+ Core
  + 다른 기능과 설정을 분리하기 위한 IoC 기능을 제공
+ Context
  + 스프링의 기본 기능으로서 애플리케이션의 각 기능을 하는 빈(Bean)에 대한 접근 방법을 제공
+ DAO
  + JDBC 기능을 좀 더 편리하게 사용할 수 있도록 한다.
+ ORM
  + 하이버네이트나 마이바티스 같은 영속성 관련 프레임워크와 연동된 기능을 제공
+ AOP
  + 관점 지향 기능을 제공
+ Web
  + 웹 애플리케이션 개발에 필요한 기능을 제공
+ WebMVC
  + 스프링에서 MVC 구현에 관련된 기능을 제공
