# 서블릿 이해하기

정적 웹 페이지의 문제점을 보완하여 나온 것이 동적 웹 페이지를 구현하는 JSP라고 했다. 그러나 사실 동적 웹 페이지를 처음으로 구현한 방법은 JSP가 아니다. 초기 동적 웹 페이지들은 서블릿(자바로 만든 CGI 프로그램)을 이용해서 구현했다. 그리고 이 서블릿의 문제점을 보완하여 나온 것이 JSP인 것이다. JSP의 많은 기능은 서블릿의 기능을 따르고 있으므로 서블릿을 먼저 이해하고 나면 JSP를 좀 더 수월하게 이해할 수 있을 것이다. 실제 웹 애플리케이션을 개발할 때도 JSP와 서블릿이 각자의 고유한 역할을 나누어 기능을 구현하고 있다.



## 서블릿 이란 ?

서블릿은 서버 쪽에서 실행되면서 클라이언트 요청에 따라 동적으로 서비스를 제공하는 자바 클래스이다. 서블릿은 자바로 작성되어 있으므로 자바의 일반적인 특징을 모두 내재하고 있다. 하지만 서블릿은 일반 자바 프로그램과는 다르게 독자적으로 실행되지 못하고 톰캣과 같은 JSP/Servlet 컨테이너에서 실행된다는 점에서 차이가 있다.

서블릿은 서버에서 실행되다가 웹 브라우저에서 요청을 하면 해당 기능을 수행하면 후 웹 브라우저에 결과를 전송한다. 서버에서 실행되므로 보안과 관련된 기능도 훨씬 안전하게 수행할 수 있다.

클라이언트가 웹 서버에 요청하면 웹 서버는 그 요청을 웹 애플리케이션 서버(WAS, tomcat)에 위임한다. 그러면 WAS는 각 요청에 해당하는 서블릿을 실행한다. 그리고 서블릿은 요청에 대한 기능을 수행한 후 결과를 반환하여 클라이언트에 전송하는 것이다.

실시간으로 변동되는 정보를 보여주기 위해서는 DB에서 가져오는 기능이나, 직접 계산하는 기능이 필요하다. 그런 기능들을 서버 쪽에 있는 서블릿이 처리해 주면 웹 페이지에서 동적으로 변하는 정보를 효과적으로 다룰 수 있다.

이 외에도 서블릿이 가진 특징들을 요약하면 다음과 같다.

+ 서버 쪽에서 실행되면서 기능을 수행한다.
+ 기존의 정적인 웹 프로그램의 문제점을 보완하여 동적인 여러 가지 기능을 제공한다.
+ 스레드 방식으로 실행된다.
+ 자바로 만들어져 자바의 특징(객체 지향)을 가진다.
+ 컨테이너에서 실행된다.
+ 컨테이너의 종류에 상관없이 실행된다. (플랫폼 독립적)
+ 보안 기능을 적용하기 쉽다.
+ 웹 브라우저에서 요청 시 기능을 수행한다.



## 서블릿 API 계층 구조와 기능

서블릿은 자바로 만들어졌으므로 당연히 클래스들 간의 계층 구조를 가진다.

서블릿 API는 Servlet과 ServletConfig 인터페이스를 구현해 제공하며 GenericServlet 추상 클래스가 이 두 인터페이스의 추상 메서드를 구현한다. 그리고 이 GenericServlet을 다시 HttpServlet이 상속받게 되는 구조이다.



### 서블릿 API 기능

서블릿 API의 구성 요소와 특징은 아래와 같다.

+ Servlet 인터페이스 (javax.servlet.Servlet)
  + Servlet 관련 추상 메서드를 선언한다.
  + init(), service(), destroy(), getServletInfo(), getServletConfig()를 선언한다.
+ ServletConfig 인터페이스 (javax.servlet.Servlet)
  + Servlet 기능 관련 추상 메서드가 선언되어 있다.
  + getInitParameter(), getInitParameterNames(), getServletContext(), getServletName()이 선언되어 있다.
+ GenericServlet 클래스 (javax.servlet.GenericServlet)
  + Servlet 인터페이스와 ServletConfig 인터페이스를 구현하여 일반적인 서블릿 기능을 구현한 클래스이다.
  + GenericServlet 클래스를 상속받아 구현한 사용자 서블릿은 사용되는 프로토콜에 따라 각각 service()를 오버라이딩해서 구현한다.
+ HttpServlet 클래스 (javax.servlet.http.HttpServlet)
  + GenericServlet 클래스를 상속받아 HTTP 프로토콜을 사용하는 웹 브라우저에서 서블릿 기능을 수행한다.
  + 웹 브라우저 기반 서비스를 제공하는 서블릿을 만들 때 상속받아 사용한다.
  + 요청 시에 service()가 호출되면서 요청 방식에 따라 doGet() 이나 doPost()가 차례대로 호출된다.

GenericServlet은  일반적인 여러 통신 프로토콜에 대한 클라이언트/서버 프로그램에서 서블릿 기능을 구현하는 클래스이고, HttpServlet는 GenericServlet을 상속받아 HTTP 프로토콜을 사용하는 서블릿 기능을 구현하는 클래스이다. 이클립스를 통해 직접 내가 생성한 Servlet은 HttpServlet을 상속받아 HTTP 프로토콜로 동작하는 웹 브라우저의 요청을 처리하는 서블릿인 것이다.

HttpServlet의 주요 메서드와 기능은 아래와 같다.

+ protected doDelete (HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
  + 서블릿이 DELETE request를 수행하기 위해 service() 통해 호출된다.
+ protected doGet (HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
  + 서블릿이 GET request를 수행하기 위해 service() 통해 호출된다.
+ protected doHead (HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
  + 서블릿이 HEAD request를 수행하기 위해 service() 통해 호출된다.
+ protected doPost (HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
  + 서블릿이 POST request를 수행하기 위해 service() 통해 호출된다.
+ protected service (HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
  + 표준 HTTP request를 public service()에서 전달받아 do~() 메서드를 호출한다.
+ public service (ServletRequest req, ServletResponse resp)
  + 클라이언트의 request를 protected service() 메소드에 전달한다.

클라이언트 요청 시 public service() 메서드를 먼저 호출한 후에 다시 protected service() 메서드를 호출한다. 그런 다음에 다시 request의 종류에 따라 do~() 메서드를 호출하는 과정으로 실행된다.



## 서블릿의 생명주기 메서드

서블릿도 자바 클래스이므로 실행하면 당연히 초기화 과정을 거치고 메모리에 인스턴스를 생성하여 서비스를 수행한 후 다시 소멸하는 과정을 거치게 된다. 이런 단계를 거칠 때마다 서블릿 클래스의 메서드가 호출되어 초기화, 데이터베이스 연동, 마무리 작업을 수행하게 된다. 각 과정에서 호출되어 기능을 수행하는 메서드들이 서블릿 생명주기 메서드이다.

따라서 서블릿 생명주기(Servlet Life Cycle) 메서드란 서블릿 실행 단계마다 호출이 되어 기능을 수행하는 콜백 메서드를 말한다.

서블릿의 생명주기 메서드들과 그 특징은 아래와 같다.

+ 초기화 단계 : init()
  + 서블릿 요청 시 맨 처음 한 번만 호출된다.
  + 서블릿 생성 시에 초기화 작업을 주로 수행한다.
  + 실행 초기에 서블릿 기능 수행과 관련된 기능을 설정하는 용도로 주로 사용
+ 작업 수행 단계 : doGet(), doPost()
  + 서블릿 요청 시 매번 호출된다.
  + 실제로 클라이언트가 요청하는 작업을 수행한다.
  + do로 시작하는 메서드는 서블릿의 핵심 기능을 처리하므로 반드시 구현해야 한다.
+ 종료 단계 : destroy()
  + 서블릿이 기능을 수행하고 메모리에서 소멸될 때 호출되어 종료 작업을 수행.
  + 서블릿의 마무리 작업을 주로 수행한다.



## MainServlet을 이용한 실습

이클립스에서 서블릿을 만들고 실행하는 과정은 아래와 같다.

1. 사용자 정의 서블릿 클래스 만들기
2. 서블릿 생명주기 메서드 구현
3. 서블릿 매핑 작업
4. 웹 브라우저에서 서블릿 매핑 이름으로 요청하기



실제 웹 프로그래밍에서 사용되는 사용자 정의 서블릿은 HttpServlet 클래스를 상속받아서 만든다. 그리고 3개의 생명주기 메서드인 init(), doGet(), destory() 메서드를 오버라이딩해서 기능을 구현한다.

브라우저에서 서블릿 이름으로 요청하는 방법은 아래와 같은 형태로 프로젝트 이름 뒤에 패키지 이름이 포함된 클래스 이름을 전부 입력하는 것이다.

`http://IP주소:포트번호/프로젝트이름/패키지이름이 포함된 클래스이름`

하지만 클래스 이름이 길어지면 입력하기 불편해진다. 그리고 일반적으로 클래스 이름을 보면 그 클래스가 어떤 기능을 하는지 짐작할 수 있는데, 브라우저에서 버젓이 클래스 이름으로 입력하는 것은 보안에도 좋지 않다. 따라서 서블릿 클래스 이름에 대응되는 서블릿 매핑 이름으로 실제 서블릿을 요청한다.

> 서블릿 매핑은 각 프로젝트에 있는 web.xml에서 설정한다.
>
> `<servlet>` 태그와 `<servlet-mapping>` 태그를 이용한다.
>
> 여러 개의 서블릿 매핑 시에는 `<servlet>` 태그를 먼저 정의하고 `<servlet-mapping>` 태그를 정의한다.



실제 서블릿 매핑을 보면 `<servlet>` 태그와 `<servlet mapping>` 태그의 하위 태그에 `<servlet-name>` 태그가 공통으로 있다. `<servlet-name>` 태그의 값인 MainServlet이 `<servlet>`과 `<servlet-mapping>` 태그를 연결시켜 준다. 그러면 웹 브라우저에서 `<url-pattern>` 태그의 /main으로 요청할 경우 `<servlet-name>` 태그의 값을 가지는 `<servlet>` 태그를 찾아 실제 서블릿을 실행하게 된다.

```java
<servlet>
	<servlet-name>MainServlet</servlet-name>
    <servlet-class>web.controller.MainServlet</servlet-class>
</servlet>

<servlet-mapping>
	<servlet-name>MainServlet</servlet-name>
	<url-pattern>/main</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

따라서 서블릿 매핑을 이용하게 된다면, 아래와 같은 형태로 웹 브라우저에서 서블릿을 요청할 수 있게 된다.

`http://IP주소:포트번호/프로젝트이름(컨텍스트이름)/서블릿매핑이름`



## 서블릿 동작 과정

여러 클라이언트가 서블릿을 요청했을 떄의 서블릿 처리 과정을 알아보자.

1. 클라이언트가 요청하면 톰캣은 MainServlet이 메모리에 로드되어 있는지 확인한다.
2. 최초의 요청이므로 init() 메서드를 호출하여 MainServlet 인스턴스를 메모리에 로드한다.
3. doGet()이나 doPost() 메서드를 호출하여 서비스를 한다.
4. 또 다른 클라이언트가 다시 동일한 서블릿을 요청하면 톰캣은 MainServlet이 메모리에 로드되어 있는지 확인한다.
5. 메모리에 있는 것이 확인되므로, init() 메서드를 호출하지 않는다.
6. 바로 doGet()이나 doPost() 메서드를 호출하여 서비스를 한다.

이처럼 동일한 작업의 경우, 서블릿은 스레드 방식으로 동작한다. 즉, 메모리에 존재하는 서블릿을 재사용함으로써 훨씬 빠르고 효율적으로 동작한다.



## 애너테이션을 이용한 서플릿 매핑

여러 서블릿을 web.xml에서 설정할 경우 복잡해진다는 단점이 있다. 따라서 각 서블릿 클래스에 기호(`@`)를 이용해서 서블릿 표시를 해주면 훨씬 가독성이 좋아진다. 이처럼 소스 코드에 직접 기능을 설정하는 방법을 애너테이션(annotation)이라고 한다.

톰캣 7 버전부터는 서블릿 매핑을 web.xml 외에 애너테이션을 이용해 서블릿 클래스에 직접 설정할 수 있는 기능이 추가되었다.



### 애너테이션을 이용한 서플릿 매핑

애너테이션을 이용해 서블릿 매핑을 하기 위해서는 @WebServlet을 이용하면 된다. 그리고 애너테이션이 적용되는 클래스는 반드시 HttpServlet 클래스를 상속받아야 한다.

```java
@WebServlet("/main")
public class MainServlet extends HttpServlet {
    
}
```

애너테이션을 사용할 때는 매핑 이름이 이미 사용된 다른 매핑 이름과 중복되지 않도록 주의해야 한다.



# 서블릿 기초

## 서블릿의 세 가지 기본 기능

톰캣과 같은 WAS가 처음 나왔을 때 웹 브라우저 요청을 스레드 방식으로 처리하는 기술이 바로 서블릿이였다. 서블릿에 대한 기능을 살펴보는 것은 기본이 되면서도 가장 중요한 내용이다.



### 서블릿 기본 기능 수행 과정

서블릿이 수행하는 세 가지 주요 기능을 요약하면 클라이언트로부터 요청을 받아 비즈니스 로직을 처리하고, 그 결과를 다시 클라이언트에 돌려주는 과정이다.

1. 클라이언트로부터 요청을 받는다.
2. 데이터베이스 연동과 같은 비즈니스 로직을 처리한다.
3. 처리된 결과를 클라이언트에 돌려준다.

클라이언트로부터 요청을 받는 작업에는 어떤 것들이 있을까? 포텔 사이트에서 로그인하려고 ID와 비밀번호를 입력한 후 로그인 버튼을 클릭하면 사용자가 입력한 ID와 비밀번호가 서버 쪽의 서블릿에 전송된다. 서블릿에서는 여러 가지 메서드를 이용해 사용자가 전송한 ID와 비밀번호를 받아온다. 그 이후에는 사용자의 로그인 요청에 대해 데이터베이스와 연동하여 사용자가 이미 등록된 회원인지 조회한다. 그 결과에 따라 다음 페이지 또는 다시 로그인하라는 오류 페이지를 클라이언트에게 전송한다.



### 서블릿 응답과 요청 수행 API 기능

요청이나 응답과 관련된 API는 모두 javax.servlet.http 패키지 안에서 찾아볼 수 있다.요청과 관련된 API는 javax.servlet.http.HttpServletRequest 클래스에 있으며, 응답과 관련된 API는 javax.servlet.http.HttpServletResponse 클래스에 있다.

클라이언트가 서블릿에 요청을 하면 먼저 톰캣 컨테이너가 요청을 받는다. 그리고 사용자의 요청이나 응답에 대한 HttpServletRequest 객체와 HttpServletResponse 객체를 만들고, 서블릿의 doGet() 이나 doPost() 메서드를 호출하면서 이 객체들을 전달한다.

톰캣이 사용자의 요청에 대한 정보들을 HttpServletRequest 객체 속성으로 담아 메서드로 전달하므로 각 HttpServletRequest에서 제공하는 메서드들은 매개변수로 넘어온 객체들을 이용하여 사용자가 전송한 데이터를 받아 오거나 응답할 수 있게 되는 것이다.



## `<Form>` 태그를 이용해 서블릿에 요청하기

JSP, ASP, PHP가 나오기 전에는 HTML, CSS, 자바스크립트를 이용해 웹 프로그램을 만들었다. 서블릿과 JSP는 이러한 HTML, CSS, 자바스크립트 같은 기존의 것을 버리는 것이 아니라 여기에 자신의 기능을 추가하여, 서로 연동하여 동작한다. 특히 사용자의 요청은 HTML의 `<form>` 태그나 자바스크립트로부터 전송받아서 처리한다.

웹 브라우저에서 여러 입력 서식을 이용해 전송을 클릭하면 사용자가 입력한 데이터가 서블릿으로 전송된다. 그러면 서블릿은 여러 가지 메서드를 이용해서 전송된 데이터를 받아 온다.



## 서블릿에서 클라이언트의 요청을 얻는 방법

HttpServletRequest 클래스에서 `<form>` 태그로 전송된 데이터를 받아오는 데 사용하는 메서드들은 아래와 같다.

+ String getParameter(String name)
  + name의 값을 알고 있을 때 그리고 name에 대한 전송된 값을 받아오는 데 사용한다.
+ String [] getParameterValues (String name)
  + 같은 name에 대해 여러 개의 값을 얻을 때 사용한다.
+ Enumeration getParameterNames()
  + name 값을 모를 때 사용한다.

이 중에서 가장 많이 사용되는 것은 getParameter() 메서드이다. 만약 같은 name으로 여러 개의 값이 전송되었을 때는 배열 형태로 값을 반환하는 getParameterValues() 메서드를 사용한다.



## 서블릿의 응답 처리 방법

서블릿에서 응답을 처리하는 방법은 아래와 같다.

1. doGet() 이나 doPost() 메서드 안에서 처리한다.
2. javax.servlet.http.HttpServletResponse 객체를 이용한다.
3. setContentType() 을 이용해 클라이언트에게 전송할 데이터 종류(MIME-TYPE)를 지정한다.
4. 클라이언트(웹 브라우저)와 서블릿의 통신은 자바 I/O의 스트림을 이용한다.

서블릿의 응답 처리는 doGet() 이나 doPost() 메서드의 두 번째 매개변수인 HttpServletResponse 객체를 이용하여 처리한다. 그리고 웹 브라우저와 서블릿의 응답 과정은 자바 I/O의 기능인 스트림을 이용하여 이루어진다.



### MIME-TYPE

웹 애플리케이션은 클라이언트에 해당하는 웹 브라우저와 서버에 해당하는 서블릿이 서로 데이터를 주고 받으면서 실행한다. 웹 브라우저가 네트웨크를 통해 서블릿에 데이터를 보내는 경우 서블릿은 네트워크로부터 데이터를 입력 받는다. 반대로 서블릿이 웹 브라우저로 데이터를 전송하는 경우에는 네트워크로 데이터를 출력한다. 즉, 네트워크에 대해 자바 I/O 스트림 클래스의 입출력 기능을 이용하면 쉽게 웹 애플리케이션의 네트워크 기능을 구현할 수 있다.

서버(서블릿)에서 웹 브라우저로 데이터를 전송할 때는 어떤 종류의 데이터를 전송하는지 웹 브러우저에 알려줘야 한다. 그 이유는 웹 브라우저가 전송 받을 데이터의 종류를 미리 알고 있으면 더 빠르게 처리할 수 있기 때문이다. 따라서 서버(서블릿)에서 웹 브라우저로 데이터를 전송할 때는 톰캣 컨테이너에서 미리 제공하는 여러 가지 전송 데이터 종류 중 하나를 지정해서 웹 브라우저로 전송한다. 이처럼 톰캣 컨테이너에서 미리 설정해 놓은 데이터 종류들을 MIME-TYPE(마임 타입)이라고 한다.

서버(서블릿)에서 자바 I/O의 스트림 클래스를 이용하여 웹 브라우저로 데이터를 전송할 때는 MIME-TYPE을 설정해서 전송할 데이터의 종류를 지정한다.

+ HTML로 전송 시 : text/html
+ 일반 텍스트로 전송 시 : text/plain
+ XML 데이터로 전송 시 : application/xml

웹 브라우저는 기본적으로 HTML만 인식하므로 서블릿에서 전송하는 대부분의 데이터는 MIME-TYPE을 text/html로 지정한다.

그 외 톰캣 컨테이너에서는 자주 사용하는 데이터 종류는 MIME-TYPE으로 지정해 놓고 있으므로 서블릿에서 종류를 지정해서 사용하면 된다. 더 나아가 새로운 종류의 데이터를 지정하고 싶다면 `CATALINA_HOME\conf\web.xml`에 추가하면 된다.



### HttpServletResponse를 이용한 서블릿 응답 실습

서블릿이 클라이언트(웹 브라우저)에 응답하는 과정은 다음과 같다

1. setContentType()을 이용해 MIME-TYPE을 지정한다.
2. 데이터를 출력할 PrintWriter 객체를 생성한다.
3. 출력 데이터를 HTML 형식으로 만든다.
4. PrintWriter의 print()나 println()을 이용해 데이터를 출력한다.



## 웹 브라우저에서 서블릿으로 데이터 전송하기

웹 브라우저에서 서블릿으로 데이터를 전송하는 방식을 알아보자.



### GET/POST 전송 방식

웹 브라우저에서 서블릿으로 전송하는 방법은 크게 GET 방식과 POST 방식이 있다. GET 방식은 URL 주소에 데이터를 붙여서 전송하는 방식이다. URL을 보면 서블릿 매핑 이름 뒤에 물음표(?)가 붙어있으며, 그 뒤에 데이터 값이 포함되어 있다. 하지만 이런 식으로 데이터 내용이 보여지는 것은 개인 정보가 유출될 가능성이 높다. 이처럼 GET 방식으로 데이터를 전송할경우에는 전송할 경우에는 전송하는 데이터가 노출되므로 보안에 취약하다. 반면에 POST 방식은 전송하는 데이터를 숨겨서 전송하므로 보안성이 좋다.

즉, GET 방식은 보안과 관련 없는 간단한 데이터를 쉽게 전송할 수 있는 반면, POST 방식은 보안과 관련된 데이터를 전송하는 뎅 많이 사용된다.

GET 방식과 POST 방식을 정리하면 아래와 같다.

+ GET 방식
  + 서블릿에 데이터를 전송할 때는 데이터가 URL 뒤에 name=value 형태로 전송된다.
  + 여러 개의 데이터를 전송할 때는 '&'로 구분해서 전송된다.
  + 보안이 취약하다.
  + 전송할 수 있는 데이터는 최대 255자이다.
  + 기본 전송 방식이고 사용이 쉽다.
  + 웹 브라우저에 직접 입력해서 전송할 수 있다.
  + 서블릿에서는 doGet()을 이용해 데이터를 처리한다.
+ POST 방식
  + 서블릿에 데이터를 전송할 때는 TCP/IP 프로토콜 데이터의 HEAD 영역에 숨겨진 채 전송된다.
  + 보안에 유리하다.
  + 전송 데이터 용량의 제한이 없다.
  + 전송 시 서블릿에서는 또다시 가져오는 작업을 해야 하므로 처리 속도가 GET 방식보다 느리다.
  + 서블릿에서는 doPost()를 이용해 데이터를 처리한다.

웹 프로그램에서는 GET 방식과 POST 방식을 혼합해서 많이 사용한다. 이때 각 방식마다 일일이 구분해서 구현해야 한다면 불편할 것이다. 따라서 doGet() 이나 doPost() 메서드에서 새롭게 선언한 메소드를 호출해서 모든 기능을 구현한다.