# HTML5와 제이쿼리

## HTML5 주요 개념

웹 브라우저는 웹 사이트를 만든느 프로그래밍 언어인 HTML(Hypertext Markup Language), CSS와 자바스크립트로 이루어진 구문만 인식하여 화면에 나타낸다. 그리고 JSP는 웹 사이트 화면을 구성하는 HTML을 좀 더 동적으로 구현하기 위해 도입된 기능이다. HTML 기능도 꾸준히 업그레이드되어 현재 HTML5 버전이 사용되고 있다.

HTML5는 기존 HTML4에서 지원하지 않는 동영상이나 오디오 기능 그리고 지리 위치 정보 등을 지원한다. 플러그인을 따로 설치하지 않아도 화려한 그래픽 효과를 구현할 수 있으며, 운영체제에 상관없이 스마트폰, 태블릿 같은 모바일 환경에서도 기능을 구현할 수 있다.



## HTML5 시맨틱 웹을 위한 구성 요소

시맨팁 웹(Semantic Web)의 사전적 정의는 기계가 이해할 수 있고 처리할 수 있는 웹 콘텐츠를 만드는 것으로 1998년 월드와이드웹(WWW)의 창시자인 팀 버너스 리에 의해 개발되고 정의된  개념이다.

HTML4에서 웹 페이지 구조를 만들기 위해서 `<div>` 태그에 CSS를 적용하는 방식으로 작업을 했었다. 하지만 `<div>` 태그만 봐서는 그 의미를 잘 알 수 없다는 문제가 있었다. 따라서 HTML5에서는 이 문제를 보완하기 위해 의미 있는 구조를 나타낼 수 있는 태그들을 추가하여 가독성을 높이게 되었다.



## 제이쿼리 주요 개념

제이쿼리란 화면의 동적 기능을 자바스크립트보다 좀 더 쉽고 편리하게 개발할 수 있게 해주는 자바스크립트 기반 라이브러리이다. 제이쿼리는 여러 가지 효과나 이벤트를 간단한 함수 호출만으로 빠르게 개발할 수 있어 유용하다.

제이쿼리의 주요 특징을 요약하면 아래와 같다.

+ CSS 선택자를 사용해 각 HTML 태그에 접근해서 작업하므로 명료하면서도 읽기 쉬운 형태로 표현 가능하다.
+ 메서드 체인 방식으로 수행하므로 여러 개의 동작(기능)이 한 줄로 나열되어 코드가 불필요하게 반복되는 것을 피할 수 있다.
+ 풍부한 플러그인을 제공하므로 이미 개발된 많은 플러그인을 쉽고 빠르게 이용할 수 있다.
+ 크로스 브라우징을 제공하므로 브라우저 종류에 상관 없이 동일하게 기능을 수행한다.



## 제이쿼리의 여러 가지 기능

제이쿼리는 HTML 객체(DOM)를 탐색하는 방법으로 CSS 선택자를 이용한다.

제이쿼리의 선택자 종류와 이를 표현하는 방법을 정리하면 아래와 같다.

+ All selector
  + `$("*")`로 표현되며, 모든 DOM을 선택한다.
+ ID selector
  + `$("#id")`로 표현되며, 해당되는 id를 갖는 DOM을 선택한다.
+ Element selector
  + `$("elementName")`로 표현되며, 해당되는 이름을 갖는 DOM을 선택한다.
+ class selector
  + `$(".className")`로 표현되며, CSS 중 해당되는 클래스 이름을 갖는 DOM을 선택한다.
+ Multiple selector
  + `$("selector1,selector2,selector3,...,selectorN")`로 표현되며, 해당되는 선택자를 갖는 모든 DOM을 선택한다.



## 제이쿼리 Ajax 기능

클라이언트 측에서의 작업과는 상관 없이 비동기적으로 서버와 작업을 수행할 때 Ajax 기능을 사용한다. Ajax란 Asynchronous Javascript(비동기 자바스크립트)+XML의 의미로 자바스크립트를 사용한 비동기 통신, 즉 클라이언트와 서버 간의 XML이나 JSON 데이터를 주고 받는 기술을 의미한다.

Ajax는 페이지 이동 없이 데이터 처리가 가능하며, 서버의 처리를 기다리지 않고 비동기 요청이 가능하다는 특징이 있다.



### 제이쿼리 Ajax 사용법

제이쿼리에서 Ajax를 사용하려면 $ 기호 다음에 ajax라고 명명한 후 속성에 대한 값을 아래와 같이 설정해야 한다.

```javascript
$.ajax({
    type: "post" 또는 "get",
	async: "true" 또는 "false",
	url: "요청할 URL",
	data: {서버로 전송할 데이터},
	dataType: "서버에서 전송받을 데이터 형식",
	success: {
		// 정상 요청, 응답 시 처리
	},
	error: funcion(xhr, status, error) {
		// 오류 발생 시 처리
	},
	complete: function(data, textStatus) {
		// 작업 완료 후 처리
	}
});
```

+ type : 통신 타입을 설정한다 (post 또는 get 방식으로 선택)
+ url : 요청할 url을 설정한다.
+ async : 비동기식으로 처리할지의 여부를 설정한다.
+ data : 서버에 요청할 때 보낼 매개변수를 설정한다.
+ dataType : 응답 받을 테이터 타입을 설정한다. (XML, TEXT, HTML, JSON 등)
+ success : 요청 및 응답에 성공했을 때 처리 구문을 설정한다.
+ error : 요청 및 응답에 실패했을 때 처리 구문을 설정한다.
+ complete : 모든 작업을 마친 후 처리 구문을 설정한다.



## 제이쿼리에서 JSON 사용하기

PC 브라우저와 서버 그리고 Ajax를 연동할 때는 XML 형식으로 데이터를 주고 받는다. 모바일 사용량이 많은 요즘은 모바일에서도 서버와 Ajax로 연동해 작업을 많이 한다. 그런데 XML로 연동할 경우에는 내부적으로 여러 단계의 처리 과정을 거치게 되므로 자원이 열악한 모바일 환경은 속도 면에서 불리하게 된다. 따라서 모바일에서는 대부분 XML보다 형식이 단순한 JSON으로 데이터를 주고 받는다.

JSON(Javascript Object Notation)은 name/value 쌍으로 이루어진 데이터 객체를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 데이터 형식이다. 비동기 브라우저/서버 통신(Ajax)을 위해 XML을 대체하는 데이터 전송 형식 중 하나라고 이해하면 된다. 근본은 자바스크립트에서 파생된 것이므로 자바스크립트에서 파생된 것이므로 자바스크립트의 구문 형식을 따르지만 프로그래밍 언어나 플랫폼에 독립적이어서 쉽게 사용할 수 있다.