# 웹 프로그래밍

서버 프로그램은 자바, C#, 루비, 파이썬, 자바스크립트 같은 언어로 개발한다. 웹 서버를 쉽게 개발할 수 있도록 이 프로그래밍 언어를 기반으로 만든 기본 웹 프레임워크(ASP.NET, JSP, PHP 등), MVC 프레임워크(ASP.NET MVC, Spring MVC, Ruby on Rails 등), 비동기 프레임워크(Node.js Express, Jetty)를 활용한다. 프레임워크는 IoC(Inversion of Control) 속성을 가진 모듈을 의미한다. 간단하게 특적 목적의 개발을 쉽게 할 수 있게 여러 기능을 모아 둔 것이라고 이해하고 추후에 확장하여 이해해보자.

웹 브라우저에서 작동하는 클라이언트 프로그램은 서버 프로그램과 달리 클라이언트 프로그램은 반드시 HTML, CSS, 자바스크립트로 개발해야 한다. HTML로 요소를 생성하고 CSS로 디자인해서 자바스크립트로 프로그래밍 요소를 부여한다.

현대 웹 페이지에 사용되는 표준 기술은 HTML5 표준, CSS3 표준, ECMAScript 표준으로 정리할 수 있다. ECMAScript 표준은 자바스크립트 표준의 공식 명칭이다.

HTML5는 큰 의미로는 웹 표준 기술을 총칭하고, 작은 의미로는 웹 페이지를 구성하는 HTML 마크업 언어 그 자체를 뜻한다. 

> 마크업(Markup) : 웹 페이지의 서식이나 구조를 표현하는 정보

CSS는 HTML 페이지에 스타일을 지정하는 스타일시트를 작성할 때 사용하는 언어이다.

자바스크립트는 HTML 페이지에서 사용자 반응 등을 처리하는 스크립트를 작성하는 언어이다. 



```html
<html>
	<head>
    
    </head>   
    <body>
        <h1>
            hello html~!
        </h1>
    </body>
</html>
```



# HTML5 기본 용어

## 요소와 태그

HTML5를 공부하려면 기본적으로 태그, 요소, 속성 용어를 알아야 한다. 요소는 HTML 페이지를 구성하는 각 부품이고, 태그는 요소를 만들 때 사용하는 작성 방법을 의미한다. 흔히 요소와 태그를 구분하지 않고 사용한다. 요소는 내용을 가질 수 있는 요소와 내용을 가질 수 없는 요소로 구분되며, 내용을 가질 수 있는 요소는 `<요소 이름>내용</요소 이름>` 형태로 생성하고, 내용을 가질 수 없는 요소는 `<요소 이름>` 형태로 생성한다. 내용에는 텍스트가 들어갈 수도 있으며, 다른 요소가 들어갈 수도 있다. 또한 내용은 가질 수 있는 선택 옵션으로 내용을 입력하지 않아도 상관없다.

> 내용을 가질 수 있는 요소 : `<h1>Hello HTML5</h1>`
>
> 내용을 가질 수 없는 요소 : `<br>`

내용을 가질 수 없는 요소는 HTML 표기법으로 생성할 수 있고, XHTML 표기법으로도 생성할 수 있다. HTML 표기법으로는 태그만 보고는 내용을 가질 수 있는 태그의 시작 태그인지, 내용을 가질 수 없는 태그인지 구분하기 어렵다. 따라서 XML 작성 방식을 적용해 XHTML 표기법을 만들게 되었다. XHTML 표기법에서는 `<요소 이름 />` 형태로 생성한다.

## 속성

속성은 태그에 추가 정보를 부여할 때 사용하는 것으로, `<h1 title="header">Hello HTML5</h1>`와 같은 형태를 갖는다. 여기서 `title`은 속성 이름이고, `=`은 속성 블록을 나타내며, `"header"`는 속성 값을 의미한다. 

## 주석

프로그램이 커지면 자기가 작성한 코드도 무슨 목적으로 작성했는지 알아보기가 힘든 경우가 있다. 다라서 어떤 기능을 하는 코드인지 설명을 기록할 수 있는 방법이 필요하다. 그래서 프로그램 실행에 영향을 미치지 않고 설명을 할 수 있는 코드가 필요하고, 이를 주석이라 한다. HTML에서 주석의 형태는 `<!-- 주석-->` 으로 표기한다.



# HTML5 페이지의 구조와 작성법

## HTML5 페이지의 구조

```html
<!DOCTYPE html>		 <!-- 웹 브라우저에 HTML5 문서라는 것을 알리기 위해 반드시 첫 행에 기입 -->
<html>			<!-- 모든 HTML 페이지의 기본 요소로, 모든 태그가 이 html 태그 내부에 작성됨 -->
<head>						   	   <!-- Body 태그에 필요한 스타일시트와 자바스크립트를 제공-->
<meta charset="UTF-8">
<title>Insert title here</title>				   <!-- 웹 브라우저에 표시하는 제목 지정 -->
</head>
<body>
	hello 인규~! <br>안녕?						 <!-- 사용자에게 실제로 보이는 부분을 작성 -->
</body>
</html>
```

> HTML5 페이지의 작성과 실행 : 
> HTML 페이지를 만들고 실행하기 위해서는 코드를 작성하고, 확장자명을 .html 또는 .htm으로 저장해야 웹 브라우저에서 HTML 파일로 인식한다.



## 스타일시트 작성과 실행

웹 페이지는 두 가지 방법의 스타일시트를 사용해 스타일을 적용한다. 이를 내부 스타일 방법과 외부 스타일 방법이라 할 수 있다. 먼저 내부 스타일 방법은 HTML 페이지 내부에서 style 태그를 사용해 스타일시트를 직접 입력하는 방법이고, 외부 스타일 방법은 스타일시트를 별도의 파일로 만든 후, HTML 페이지 내부에서 link 태그의 href 속성을 사용해 스타일시트를 불러오는 방법이다.

스타일시트가 짧은 경우에는 내부 스타일 방법도 괜찮지만, 여러 사람이 함께 협업하고 프로젝트의 규모가 큰 경우에는 외부 스타일이 더 효율적이다.



### 내부 스타일시트 작성과 실행



### 외부 스타일시트 작성과 실행