# 포트폴리오 특강

### 1. Design Thinking에 대하여

#### 1-1. Design Thinking 이란?

창의적인 사람은 타고나는 것일까? 창의성은 근육처럼 길러질 수 있다. 디자인 사고(Design Thinking)는 창의성을 기르는 방법이다.

Design Thinking은 사람들이 겪는 불편함에 집중한다. 그리고 그 불편함을 인간 중심의 관점으로 찾아내어 해결하는 창의적 문제해결 방법론이다. 적합성, 실현가능성, **지속성**의 교집합을 찾아내는 것이다.



#### 1-2. Design Thinking의 과정

1. 공감 하기

   관찰, 인터뷰, 감정이입 등의 방법으로 사용자의 입장에서 실험을 바라보고 사용자를 중심으로 더욱 깊이 공감하는 과정

2. 문제정의 하기

   공감하기 단계에서 발견된 문제들 중 가장 올바르고 가치있고 영감을 주는 관찰에 입각하여 해결할 "진짜 문제" 선정

3. 아이디어 내기

   정의한 문제를 해결하기 위해 브레인스토밍, 바디스토밍 등 다양한 방법의 과정을 반복하여 최대한 많은 양의 아이디어를 도출

4. 프로토타입 만들기

   형식에 제한을 두지 않고 단시간 내에 제한한 재료들을 이용하여 추상적인 아이디어를 구체적으로 시각적으로 변환

5. 테스트하기

   사용자에게 프로토타입을 보여주고 피드백을 받아 계산해나가는 반복적인 과정을 통해 아이디어 검증 및 발전



### 2. IT/SW 기획서 작성법

#### 2-1. 프로젝트명

프로젝트명은 일상에서 사용하는 많은 IT/SW 제품 및 서비스명칭 처럼 가급적 짧고 발음하기 쉬운 단어로 구성.

프로젝트 컨셉은 누구나 본 프로젝트를 쉽게 이해할 수 있도록 목표 고객, 핵심 가치, 제공 형태를 포함하여 한 줄로 표현.



#### 2-2. 목차

목차를 통해 문서의 길이가 어느 정도인지 가늠할 수 있도록 한다.

##### 문제 정의

+ 특정 대상이 겪는 문제들 중에서 해결한만한 가치가 있는 진짜 문제를 정의.

+ 목표 고객 규모와 문제의 심각성을 수치로 표현가능하고 구체적
+ 본 페이지에서 타인으로부터 문제에 대한 공감을 얻을 수 있어여야 한다.

##### 원인 분석

+ 목표 고객이 겪는 진짜 문제의 근본적인 원인을 심도있게 분석하여 서술
+ 밝혀진 원인 중에서 프로젝트 팀이 현실적으로 해결 가능한 원인을 선택

##### 솔루션 제시

+ 목표 고객이 겪고 있는 진짜 문제의 핵심 원인을 해소할 수 있는 해결책 제시
+ 해결책은 프로젝트 팀 차원에서 적은 비용으로 빠르게 구현 가능해야 하며, 독창성과 효과성 그리고 효율성을 통해서 경쟁력이 예상되어야 한다.

##### 제품 및 서비스

+ 목표 고객의 진짜 문제의 핵심 원인을 효과적이고 효율적으로 해소할 수 있는 방법을 실제 IT/SW 제품과 서비스로 승화하여 표현함
+ 해당 제품과 서비스를 누구나 쉽게 이해하고 상상할 수 있도록 이미지와 같은 시각화 자료를 최대한 활용

##### 주요 기능

+ 제품 및 서비스가 제공하는 핵심 기능을 최소 3가지로 나누어 정의
+ 각 기능이 해결하는 세부 문제를 특정해주고 목표 고객이 얻을 수 있는 혜택을 강조

##### 핵심 기술

+ 주요 기능 구현에 활용되는 IT/SW 핵심 기술을 서술
+ 세부적인 기술 스택을 나열
+ 시스템 구성도 또는 설계도 활용

##### 프로젝트 팀

+ 프로젝트를 이끌어갈 핵심 팀원을 역할과 책임 중심으로 소개
+ 해당 팀이 본 프로젝트를 성공적으로 수행할 수 있겠다는 신뢰를 형성해야 한다.

##### 추진 일정

+ 프로젝트 추진 일정을 기획, 구현, 검증, 배포, 관리로 나누어 설명
+ 추진 단계별로 예산되는 산출물 제시

##### 기대 효과

+ 프로젝트 성공 시 목표 고객이 직접적으로 누릴 수 있는 혜택을 재차 강조
+ 더불어 간접적으로 예상되는 사회적 경제적 기타 효과를 서술



### 3. 채용담당자의 마음을 저격하는 IT/SW 프로젝트 기획서 작성법

#### 3-1. 포트폴리오의 필요성

+ 네이버, 카카오 등 디지털 네이티브 회사에 입사 지원 시 필수 문서
+ 입사 시 가장 잘할 수 있는 직무로 배치될 수 있게 만들어주는 근거 문서
+ 대외 활동 및 이직 시에 본인의 경력을 증명하는 기본 문서

#### 3-2. IT 포트폴리오의 작성 원칙

+ 연관성의 원칙 : 타겟 회사와 직무에 연관된 정보만 작성
+ 객관성의 원칙 : 개발 스킬과 역량에 대해 객관적인 증거를 제시
+ 정직성의 원칙 : 본인이 실제로 개발한 부분에 대해서만 작성

#### 3-3. IT 포트폴리오의 스택

+ 슬로건 : SW 개발자로서 정체성을 표현하는 임팩트 있는 캐치 프레이즈
+ 프로필 : 어떠한 과정을 통해 SW 개발자로 성장해왔는지에 대한 축약 정보
+ 프로젝트 : 경험한 SW 개발 프로젝트별 상세정보

#### 3-4. 포트폴리오 작성 체크리스트

+ 슬로건
  + 한 줄 자기소개에 구체적인 희망 직무와 본인의 고유 장점이 자연스럽게 어울리도록 슬로건을 작성했는가?

+ 프로그래밍 역량
  + 희망 직무와 연관된 기술 스택을 명시했는가?
  + 기술별 역량 수준에 대하여 객관적 근거를 제시했는가?
+ 경력 및 프로젝트
  + 프로젝트 명을 브랜딩 했는가?
  + 프로젝트 한 줄 설명 글을 쉽고 간결하게 작성했는가?
  + 프로젝트 담당 역할(주 포지션)을 구체적으로 작성했는가?
  + 프로젝트 기여도를 적정 수준으로 정확하게 기입했는가?
  + 프로젝트 기술 스택에 본인이 활용한 기술만 명시했는가?
  + 프로젝트 산출물(코드, 문서 등)을 근거 자료로 제시했는가?
  + 프로젝트 기간과 버전 정보(알파, 베타 등)를 정확하게 기입했는지 체크했는가?
  + 프로젝트 개요에 타깃 고객과 핵심 가치 그리고 제공 형태를 포함했는가?
  + 프로젝트 설명글을 쉽고 구체적으로 정리했는가?
  + 프로젝트 산출물 등 시각 자료를 활용했는가?
+ 기타
  + 입사 지원 시 PDF로 변환하여 제출했는가?



### 4. 참고 자료

+ 희망 직무와 관련한 프로젝트 3개 이상일 것.

+ 프로젝트는 연관성과 완성도가 높은 순부터 차례대로 나열할 것.
+ 구성도 및 설계도 제작 시 `FlowMapp`, `Lucidchart`, `gliffy`, `draw.io`, `miro` 등 활용
+ 인사담당자가 선호하는 문구
  + 개선시키다, 향상시키다
  + 달성하다, 성공하다, 성취하다.
  + 만들어내다, 창조하다
  + 영향력을 미치다.
  + 해결하다, 해소하다
  + (어떻게든) 해내다.
  + 숙달된, 단련된
  + 자원하다, 자진하다.
  + 발상, 신념
+ 개발 커뮤니티 활동, 오픈 소스 프로젝트 기여
+ 준비하면 좋은 면접 질문
  + **가장 성공적인 프로젝트?**
    + 스토리텔링 형태로 why에 대한 답변 위주
  + **소프트웨어 개발 방법론 중에 자신에 가장 잘 맞는 것과 이유?**
    + 개발 절차를 숙지하고 있는지와 성향 파악 목적
  + **테스트 주도 개발(TDD)에 대해서 어떻게 생각하는지?**
    + 기본적인 개발 지식이나 현재 트렌드 등을 알고 있는지 파악 목적
  + **객체 지향 프로그래밍(OOP)의 개념을 비개발자에 어떻게 설명할 것인지**
    + 비개발자 팀원과도 원활하게 소통하고 자신의 의견을 이해시킬 수 있는 역량 확인 목적
  + **클래스 모듈과 애셋을 구성하는 자신만의 방식?**
    + 평소 코드를 어떤 방법으로 구성하는지에 대해 정답은 없지만 다른 사람들이 쉽게 이해하고 파악 가능한 지를 확인
  + **어떻게 디버깅하고 얼마나 많은 시간을 투자하는지?**
    + 코드 개선 프로세스와 그 빈도를 통해 개선에 대한 의지 파악

