# GIT의 3대 목적

## 1. Version 관리

### git 없이 Version 관리

앞으로 작업을 진행할 폴더가 있다. 이 폴더는 차후에 문서, 엑셀, 이미지, 소스 코드 파일 등으로 가득 차게 될 것이다. 첫 날1,000줄의 글을 작성하여 폴더 내에 hello.txt 파일로 저장하였다. 둘째 날에도 그 파일을 열어 1,000줄의 글을 추가로 작성했다. 가만히 생각해보니, 이번 작업은 버려질 수도 있을 가능성이 있었다. 그래서 해당 파일을 다른 이름으로 저장을 하게 되었고, 폴더 내에는 hello2.txt 파일이 새롭게 생기게 되었다. 세번째 날에도 1,000줄의 글을 추가로 작성했고, 이번 작업도 버려질 가능성이 있기에 다른 이름으로 저장을 했으며, 폴더 내에는 hello3.txt 파일이 생기게 되었다. 일년 후, 폴더에는 hello365.txt가 생겨있었다. 하루하루의 작업은 매우 복잡하게 얽혀있었고, 파일의 숫자만 보고는 어떤 작업을 했었는지 분간이 되지 않았다. 그래서 각각의 변화마다 정확한 설명을 적고 언제 수정했는지 구체적으로 기록하고 싶은 마음이 생겼다.



### git 통한 Version 관리

git을 설치하고 버전 관리를 도입했다. 우선 git에게 작업 폴더 내에 파일들을 버전 관리하고 싶은 의사를 전달하기 위해서 새로운 저장소를 만들었다. 작업 폴더 내에는 .git이라는 숨김 폴더가 생기게 되었다. 버전을 만들 때마다 git이라는 폴더 내에 버전들이 나도 모르게 저장이 되고 있는 듯 했다. 첫 날 1,000줄의 글을 작성하여 폴더 내에 hello.txt 파일로 저장하였다. git에게 Message1이라는 버전을 하나 만들어달라 요청(commit)하고 퇴근했다. 둘째 날에도 그 파일을 열어 1,000줄의 글을 추가로 작성했다. git이 있기 때문에 hello.txt에 덮어서 저장을 했다. git은 내 작업을 바로 알아차리고 어제와 오늘 버전의 차이를 내게 보여주고 있었다. 다시 Git에게 Message2라는 버전을 하나 만들어달라 요청(commit)을 하고 퇴근했다. 세번째 날에도 1,000줄의 글을 추가로 작성했고, 저장을 했으며, git에게 Message3이라는 버전을 하나 만들어달라 요청을 하고 퇴근했다. 네번째 날의 작업은 1,000줄의 글을 추가로 작성함과 동시에 이미지 파일의 제작도 같이 했다. Git에게 이 두 파일을 Message4라는 버전으로 요청하고 퇴근했다. 365일이 지나도 hello.txt 파일 하나만을 가지고 있음에도 불구하고, Message를 확인하면서 차이를 한 눈에 볼 수 있게 되었다. 게다가 몇 번의 클릭으로 과거의 버전으로 돌아갈 수도 있었다.



## 2. Backup

컴퓨터에 파일을 보관한다는 것은 불확실한 언젠가 그 파일이 유실될 것이라는 확실한 사실을 전제로 하고 있다. 따라서 다른 컴퓨터에 복제를 해두는 것이 필요하고 이것을 백업이라 한다. 백업에는 다양한 방법이 있다. 내 옆 노트북에 백업을 하는 것만으로도 충분히 안전할 수 있으나, 지구 반대편에 있는 컴퓨터에 복제를 해둔다면, 대재앙이 아닌 이상 동시에 데이터를 유실할 가능성은 낮아지고, 훨씬 더 안전하게 보관하는 것이 가능할 것이다.

백업에서 가장 대표적인  서비스는 바로 github이다. 내 컴퓨터에 있는 지역 저장소에서 github 원격 저장소로 저장(Push)하게 된다면 안전한 파일 보관은 물론이고 웹 브라우저에서도 버전 관리까지 가능해진다.

또 다른 컴퓨터에서 github에 올라온 버전을 가져오게(pull) 되면 백업된 파일을 다시 가져올 수 있으며(동기화), 작업을 한 후에 다시 github의 원격 저장소에 저장(push)하게 되면 어느 곳에서나 백업된 파일을 가지고 작업이 가능해진다. 이를 여러 사람들과 이용하게 되면, git에 세번째 목적인 협업이 가능해진다.



## 3. Collaborate

내가 원격 저장소에 push한 데이터를 또 다른 사람이 pull한 후, 데이터를 가공하여 원격 저장소로 push하면서 협업이 이뤄질 수 있다. 즉, 원격 저장소를 매개로 하여 협업이 일어나는 것이다. 그렇다면 만약에 두 사람이 같은 파일을 수정하게 되면 어떻게 될까? 게다가 같은 부분을 다르게 수정했다면 어떻게 될까? 이런 경우에는 github에서는 나중에 push하는 사람에게 처리할 수 있도록 한다. 다시 말해, 협업의 과정에서 일어날 수 있는 다른 사람의 파일을 덮어쓰기 한다거나 하는 문제를 절대로 일으키지 않는다는 것이다. 



# GIT의 종류

git은 하나의 제품군이며, 그 안에는 여러 종류의 git 제품군이 있다. 지금까지 알아본 git은 github라는 하나의 제품군에 불과하다. github와 같은 역할을 하는데 다른 사용성을 가진 여러 프로그램들이 있다.

+ git bash - git의 오리지널 프로그램으로 명령어를 기반으로 git을 제어할 수 있다.

  > CLI - Command Line Interface

+ Tortoise Git - 윈도우즈 탐색기를 기반으로 구축된 프로그램

+ Sourcetree -  상당히 자유로운 구현이 가능하나, 그만큼이나 복잡하다.

, 작업을 한 후에 다시 github의 원격 저장소에 저장(push)하게 되면 어느 곳에서나 백업된 파일을 가지고 작업이 가능해진다. 이를 여러 사람들과 이용하게 되면, git에 세번째 목적인 협업이 가능해진다.



## 3. Collaborate